# inf-52-53

ПАРАГРАФ 52

ВОПРОСЫ

1.Электронная коммерция (e-commerce или e-com) — это покупка или продажа товаров онлайн.

2.Электронная коммерция включает следующие основные направления:

Интернет-торговля — онлайн-магазины в социальных сетях, на сайтах, маркетплейсы.
Электронный обмен данными (EDI), в том числе простые информационные сайты.
Интернет-банкинг и предоставление страховых услуг через сеть.
Автоматизированные системы сбора, обработки и хранения данных.
Маркетинг — сбор информации для создания клиентской базы.

3.Некоторые преимущества электронной торговли для продавцов:

Снижение затрат. 3 Не нужно арендовать торговую площадь и нанимать продавцов — достаточно склада и онлайн-консультантов. Это удешевляет ведение бизнеса и упрощает процессы, позволяет легко и быстро его масштабировать. 
Меньше число посредников. Продавец может реализовывать товар напрямую с помощью сайта, а не открывать филиалы или искать партнёров. Это снижает расходы на реализацию товара и улучшает качество обслуживания. 
Прямой доступ к данным о продажах. Можно подключить системы аналитики и коллтрекинга. Прямой доступ к этим данным позволяет вовремя заметить проблемные места и устранить их. 
Расширение числа потенциальных клиентов. Не нужно искать подходящее место для магазина, чтобы чаще попадаться на глаза своей целевой аудитории. 
Некоторые преимущества электронной торговли для покупателей:

Доступность 24/7. Клиенты имеют возможность совершать покупки и заказывать услуги в любое удобное для них время, независимо от географического местонахождения. 
Улучшенный сервис для клиентов. Электронная коммерция позволяет лучше контролировать качество обслуживания и улучшать сервисный опыт для клиентов, предоставляя различные варианты доставки и способы оплаты. 

4.Интернет-аукцион — аукцион, проводящийся посредством Интернет.

5.Код протекции используется при переводе электронных денег для дополнительной защиты от мошенников. Он позволяет получить перевод только тому пользователю, который верно укажет специальный защитный код — числовое значение. 
Код протекции используется в тех случаях, когда отправитель не уверен в правильности номера кошелька получателя. Также его применяют, если перед получением денег адресат перевода должен выполнить какие-либо действия. 
Например, два пользователя договорились о сделке: отправитель оплачивает какую-либо услугу или действие получателя. Чтобы каждая из сторон вовремя выполнила свои обязательства, используется следующая схема: 

Отправитель перечисляет с кодом протекции оговорённую сумму на кошелёк получателя. 
Деньги отображаются в личном кабинете получателя — до ввода кода протекции средства будут заморожены на счёте. 
Получатель выполняет условия сделки. 
Отправитель в СМС-сообщении предоставляет код протекции. 
Получатель вводит код, после чего деньги поступают на его счёт. 

6.Интернет-магазин — это сайт, торгующий товарами посредством сети Интернет. (Яндекс маркет, Озон)

7.Несколько способов оплатить покупку в интернет-магазине:

Банковская карта. 14 Для оплаты на сайте нужно ввести номер карты, дату окончания действия и CVV-код, указанный на обратной стороне пластика. Далее приходит СМС или push-уведомление с кодом для подтверждения, его нужно ввести в специальное поле. 
QR-код. Это специальный графический ключ, хранящий зашифрованные данные, в случае покупки — реквизиты счёта и сумму платежа. Способ удобен тем, что не требует введения номера и кода карты. 
Банковский перевод. Чтобы расплачиваться таким способом, нужно иметь в банке расчётный или текущий счёт. Сначала создаётся платёжное поручение — документ, подтверждающий перевод денег банком с счёта покупателя на счёт продавца. Сделать это можно в приложении, интернет-банке или в физическом отделении. 
Электронный кошелёк. 14 На кошелёк удобно закинуть ограниченную сумму, предназначенную для онлайн-покупок, и оплачивать только с него. 

8.Электронные деньги — это виртуальная валюта, эквивалентная обычным наличным или безналичным средствам и не требующая открытия банковского счёта.

ПАРАГРАФ 53

1.Некоторые юридические проблемы, которые могут возникать в связи с куплей-продажей услуг в интернете:

Игнорирование заказа либо ложная информация об оказании услуги. За нарушение правил торговли предусмотрена административная ответственность. 
Увеличение цены услуг при подтверждении заказа. 
Сообщение об оказании услуги ненадлежащего качества по указанной цене. 
Задержка в оказании услуги. 
Оказание услуги в неоговоренное время либо отличающейся от заказанной услуги. 
Отказ от возврата денежных средств при оказании услуги ненадлежащего качества. 
Судебные споры. Они могут быть связаны с использованием авторского права (товарный знак, доменное имя), а также с вопросами договорных условий, факта оплаты и признания расходов. 

2.Перед размещением чужого материала на своём веб-сайте рекомендуется проконсультироваться с юристом.

Некоторые случаи, когда можно размещать на своём сайте чужой материал:

При наличии согласия автора. В этом случае можно использовать материалы на своём веб-ресурсе даже без изменений. 
При цитировании. 12 Допускается заимствование чужих цитат в образовательных, научных, информационных и культурных целях для раскрытия мысли автора. В размещённом материале нужно указать имя автора и источник цитаты. 
При использовании чужих материалов в качестве примеров. Закон допускает заимствование чужих материалов для их применения в учебных, культурных, информационных целях. Разрешается брать для примера небольшие куски текста, наиболее полно отражающие суть примера. 
При размещении общедоступных литературных произведений. Если со смерти автора прошло больше 70 лет, то разрешается размещение литературных произведений и цитат без ограничений по объёму при условии, что ранее оно уже было опубликовано правообладателем.

3.Некоторые случаи, когда можно бесплатно использовать произведения без согласия автора, и ограничения такого использования:

Цитирование в научных, информационных и культурных целях. 12 Произведение должно быть правомерно обнародовано, объём цитирования должен быть оправдан целью, а также необходимо указать имя или псевдоним автора и источник заимствования. 
Использование произведений, перешедших в общественное достояние. 18 По прошествии 70 лет со дня смерти автора имущественные права на произведение истекают, и его можно использовать без выплаты вознаграждения наследникам. При этом охраняются авторство, имя автора и неприкосновенность произведения. 
Использование контента с открытой лицензией. 48 Автор может разместить своё произведение в открытом доступе и разрешить его использование всем желающим на определённых условиях. Обычно это касается фотостоков, таких как Unsplash, и музыкальных сервисов, таких как SoundCloud. 
Использование в жанре пародии или карикатуры. 58 Пародии создаются на основе существующих произведений, но при этом являются самостоятельным результатом авторского труда. 

4.Согласно источнику, к наиболее распространённым нарушениям авторских прав в интернете относятся:

Нарушение исключительных прав на фотографические произведения.
Размещение фотографий без согласия автора на сайте в интернете.
Использование фотографий в коммерческих целях без разрешения правообладателя.
Размещение фотографий без указания информации об авторе.
Размещение фотографий с нарушением целостности произведения.
Копирование изображений с изменением оригинального изображения (удаление или изменение информации, идентифицирующей произведение или правообладателя).

5.Да, взлом персональной странички в социальной сети является преступлением. 
Это связано с тем, что аккаунт в социальной сети и содержащаяся на нём личная информация отнесены к охраняемой законом личной и семейной тайне, противоправный доступ к которой влечёт за собой уголовную ответственность.

6.Если вас обманули мошенники в интернете, можно предпринять следующие шаги:

Собрать доказательную базу. К ней относятся выписка с банковского счёта, скриншоты переписки с мошенниками, распечатка звонков, в идеале — запись телефонного разговора с злоумышленником. 
Обратиться в полицию. 14 Можно подать заявление в МВД по месту своего жительства или по телефону горячей линии госоргана 8 800 222-74-47. После приёма заявления вам выдадут талон, который подтверждает это. 
Связаться с банком. Можно позвонить на горячую линию своего банка, написать в чат мобильного приложения или в службу поддержки на официальном сайте организации. Затем стоит обратиться в контактный центр банка с просьбой отменить перевод. 
Написать в Роскомнадзор. Если мошенники обманули через сайт или онлайн-платформу, Роскомнадзор может заблокировать ресурс. Обращение можно направить по почте заказным письмом или подать онлайн через электронную приёмную на сайте Роскомнадзора. 
Если следствие отказалось возбуждать уголовное дело, можно обратиться в суд. Это можно сделать самостоятельно, однако с поддержкой опытного юриста шансов выиграть суд будет больше. 

7.Сетевой этикет (сетикет или нетикет) — это набор принятых общепризнанных норм и правил поведения, которые помогают вести себя в онлайн-среде вежливо, уважительно и этично.

8.Да, на форуме можно опубликовать личное сообщение.
Однако для этого необходимо зарегистрироваться на форуме. Это даёт дополнительные возможности, которые недоступны анонимным пользователям: аватары, личные сообщения, отправка e-mail, участие в группах и т.д.

9.Пишите тему письма Называйте по имени Говорите по делу Указывайте точный срок Форматируйте текст Пишите нейтрально и деликатно Сохраняйте историю переписки Подписывайте письма Добавляйте сразу все ссылки и файлы Называйте понятно файлы и документы Перечитайте перед отправкой Отвечайте быстро Отправляйте письма в рабочее время Не отправляйте отдельным письмом слова «спасибо» и «пожалуйста» Не пишите информацию, которую нужно обязательно скрыть.

10.Несколько правил, как вести себя в форумах и чатах:

Воздержаться от оскорблений, провокаций, угроз и клеветы. Уважайте мнение других участников диалога, высказывайте исключительно конструктивную критику. 
Сначала читать, затем спрашивать. Прежде чем задавать вопросы, внимательно прочитайте предыдущие сообщения и комментарии. 
Проверять свои ответы на грамматику, орфографию и пунктуацию. Собеседника может раздражать необходимость расшифровывать небрежно написанный текст. 
Изъясняться кратко и по делу. Сообщения, ответы и даже вопросы должны быть как можно более краткими и понятными. 
Изучить правила сообщества и соблюдать их. 23 Стандартные нормы: вести себя вежливо со всеми участниками, не спамить, не писать не по теме сообщества, не рекламировать что-либо без разрешения администратора. 
Уважать чужое время. Не стоит обижаться, если собеседник не ответил сиюминутно: он может быть занят или просто не готов общаться. 

11.Чтобы передать своё настроение в электронном письме, можно воспользоваться следующими рекомендациями:

Описать свои эмоции прямо. Например: «Я так взволнован предстоящим вечером!» или «Я чувствую себя немного расстроенным».
Использовать знаки препинания. 13 Восклицательные знаки помогут выразить волнение, а многоточия — задумчивость, сомнения или оставить небольшую интригу. 
Добавить смайлики. 12 Для выражения положительных эмоций подойдут улыбающиеся лица, а для отрицательных — хмурые. 
Писать слова с заглавной буквы. Так можно показать, что они важны. 
Использовать эпитеты. Сухое описание можно разбавить яркими словами: сочным, мощным, соблазнительным, аппетитным. 
Добавить вводные слова. Например, «собственно», «условно», «между прочим», «согласитесь?». Они вовлекают читателя в текст, заставляя заострить внимание, поразмышлять. 

12.Не удалось найти информацию о том, почему при пересылке больших файлов нужно спросить согласие получателя. Однако есть сведения о том, как можно обеспечить безопасность при передаче таких файлов.

Для защиты данных можно, например:

Заархивировать папку и поставить пароль. Для этого можно использовать программу WinRAR. 
Использовать специальный сервис для шифрования. Например, VeraCrypt. Он может зашифровать не только папку или файл, но и целую флешку, и раздел на жёстком диске. Для открытия файлов и папок, зашифрованных VeraCrypt, получателю тоже нужно установить эту программу. 
Установить разрешения на доступ. Это позволит контролировать, кто может получить доступ к файлам и что он может с ними делать. 

13.Флейм (от англ. flame — «пламя») — это интернет-срач, когда участники дискуссии уходят от основной темы обсуждения и переходят на взаимные оскорбления и нападки. Часто основой этого служит разжигание политической, религиозной, национальной, социальной, философской и прочей розни. 

Холивар (от англ. holy war — «священная война») — общее название споров между людьми, являющимися приверженцами диаметрально противоположных мнений, которые они не желают менять. Такой спор бессмысленнен, так как ни один из участников дискуссии не собирается выслушивать и обдумывать доводы своего оппонента, а стремится максимально красиво выглядеть в глазах зрителей. 
